#管理学学习笔记
正式参加工作也有两年多了，加上之前断断续续的工作经验，也有好几年的工作经历。最近刚好有一段时间的空闲，学习一下管理学的相关知识，以求解答工作中遇到的一些困惑，如果将来也走上管理的岗位，学到的知识或许也能派上用场。
学习的视频是【浙江大学】管理学 邢以群（全157讲）https://www.bilibili.com/video/BV1qF411p7N6?from=search&seid=10366881070125926743 ，暂时没用到其他额外的教材。

#管理学的作用
看这个课之前，一直觉得管理学是中层以上的干部才需要学习的东西，其实不然，管理学确实是一门很高深的科学理论，从每个员工到基层中层高层的管理者，都应该好好学一学，甚至在校的学生，即使不是管理学专业的，也应该学一学，以更好地规划自己的学习生涯。
管理学的最大原则就是通过合理地管理和协调组织中的各种关系，达到效益和效率的最大化。基层员工学习了管理学，可以更好地规划自己的工作安排和计划，如何合理地向上级进行汇报，如何从整个组织利益最大化的角度考虑问题，并在通过提升组织效益的同时实现自己的个人目标。管理者学习了管理学可以知道如何和上级、下级和平级进行沟通，通过有效的沟通，处理好工作汇报和各部门之间的协作；通过发掘下级的兴趣和所长合理地为下级安排工作，既提升组织效益又使得下属能够和组织共同成长，如果下属能在组织内获得一切他所期盼的，那么他与组织将会因为共同利益变得更加紧密。高层领导通过学习管理学，可以学会如何提振部下的士气，如何塑造好一个领导的形象以激励部属，如何分权给中层管理者以不必事必躬亲，提高组织的效率。
另外，作为个人，如果想在职场上取得更好地表现，就应该学会像运营一间公司一样运营自己的职业生涯，从这样的角度来看，对管理学的学习也是很必要的。

#学习管理学后，对一些职场现象的思考

##996现象

996是指每天早上9点上班，晚上9点下班，一周工作6天的现象，最开始被从互联网公司爆出，然后溢向了各行各业。
拿我自己来说，我就职的是互联网行业，这个行业有着更新迭代快，竞争者多压力大，赢家通吃效应特别明显等特点。看起来这样的公司，工作时间比较长是合理的，因为竞争压力大，如果不多付出就生存不下去，同时赢家通吃，只要在同行竞争中获取了胜利，回报也是巨大的，整体上来说属于高风险高回报的投资，所以相较于其他行业，有着更高的薪酬，同时有更长工作时间和更大的工作压力也是合理的。但仔细一想真的是这样吗，如果真的有就职过此类公司的朋友，应该或多或少都会有以下的经验：
1.工作时间长是因为需求排期不合理、人员不足，并且需求不明确，经常反复修改，同时需求紧急性不明确，每一个需求产品经理都是说最好明天就能上线。。。
2.每天工作12个小时完全超过了大部分人的耐力上限，很多人其实都学会了忙里偷闲，并没有满打满干地工作12个小时，更不要谈高效工作了。一个人一天的高效工作时间其实也就那么几个小时。
3.很多时候即使工作做完了，没事干也要在工位上待一段时间，哪怕就是干坐着或者看看视频，理由各种各样：别的同事还在上班，走了别人找到你没法协作；每天习惯了这个点下班；不想回家。。。基于这样种种现象，国内的管理者还借鉴性地发明了不打卡的上班制度，美其名曰人性化管理，实质是模糊化了下班时间。
4.国外发达国家的同行业公司，其实远没有这个加班强度。看看国外网友的评论，脸书和亚马逊会比较忙一些，但也完全不至于到国内的程度，而程序员抬头仰望的神殿Google和微软，则基本是不加班的，哪怕是在国内的部门。
5.每天都沉浸在各种各样无意义的会议中，甚至有些临下班才拉会议。

以上的这些种种现象，就已经充分说明了国内公司的日常运营中存在着很大的管理问题。造成这种现象的原因，我浅显地思考后得出了以下的一些可能：
1.最根本的原因，我国经济和社会发展处于一个特殊阶段，90年代是一个生育高峰，有大量的年轻人在最近十年大量进入社会，造成劳动力供给超过需求，资方有了提出各种不合理要求的底气；同时经过前二十年的经济高速发展，贫富差距增大，劳方有迫切的致富需要，而经济增速趋缓，以前努力一把真的可以赚到合理的回报，现在加班只得了个寂寞，劳方怨气逐渐增大。
2.中层管理者的无能。中层管理者处于中间位置，向上对高管负责，向下管理基层员工，高管是不会直接管理基层员工的，他们只会对中层提出所管理部门的效益要求，而当中层管理者无法挽回整个部门的效益的时候，他们只能使出最古老的办法了，即通过延长工作时间制造效率提高的假象，正所谓一将无能，累死三军，最后当部门效益下降的情况出现，他们也可以用延长了工作时间提高效率作为挡箭牌，将自己的无能和错误的后果转嫁到基层员工身上。事实上这样的中层管理者在大公司内不算少数，很多人在小公司初期阶段加入了，但自己的能力和管理水平并没有随着公司一并成长，最后跳槽到别的公司，继续着以前的工作表现。
3.企业文化的影响，管理学中一个很著名的霍桑实验，揭示了即使是在职场中的人，也不是完完全全的经济人身份，他们更多的是社会人的身份，即员工在公司上班，与公司之间的关系不仅仅只是出卖自己的自由时间换取报酬这么简单，他们加入了公司后实际也加入了公司的成员构成的组织，在组织中他们的日常生活更多地表现出了一个组织成员的形象。在公司中，不仅存在着正式的组织，也存在着许多的非正式的组织，也就是俗说的小团体，无论正式或是非正式的组织，都会有一些心照不宣的被大家默认的规则，说得难听点也就是潜规则，包括上下班时间、工作的努力程度、周五是不是早点走等等等等。一个组织也是有自净能力的，不愿意接受组织规则的人慢慢会被排挤出去，最后留下的都是接受和拥护组织规则的人。现在业内很多公司喜欢用360度反馈作为绩效考核的依据，事实上360度反馈不应该被用于绩效考核，但这样的考核方式让周围的同事评价，实际上也加快了组织的自净速度，导致最后留在公司内的人都是能够接受996的。

#360度全面反馈作为绩效考核的依据
从61讲：如何将个人目标与组织目标相关联（https://www.bilibili.com/video/BV1qF411p7N6?p=61）可以看到，











