#我的两年后端开发经验
离开校园参加工作也有两年多了，写篇博客总结下两年来的经验，一方面可以作为个人知识和经验的梳理，另外可以给想从事类似岗位的学弟作一个参考。
我是20年从中山大学硕士毕业的，毕业后第一份工作是在字节跳动的今日头条担任后端开发工程师，大约一年后就跳槽到腾讯，担任欢乐斗地主这个游戏的后端开发，也是大约一年，就离开了腾讯。最近刚换了份新工作，为一个国产工业软件担任C++开发工程师。

#C++语法学习
C语言可以算是现代高级编程语言的爷爷，目前各种常用的主流语言如Java、Go，都能看到很多C语言的影子，更不用提作为C的直接后继的C++了。C++很复杂，对新手不是很友好，但绝大部分现代高级编程语言的概念和特性，如面向对象编程、泛型、lambda函数，甚至协程等，都能在C++中找到它们的身影。初学者大可以选择Java、Go、Python等任意一种语言入门，甚至只学这种语言也可以找到不错的工作，但如果要想更加深入地了解编程语言，还有了解写给人类看的编程语言是怎么编译为给机器执行的指令的话，那C++的学习绝对是绕不过的。从C++的标准制定发展来说，C++的目标是成为一门银弹语言，兼顾高性能软件到互联网再到移动端的开发。但这种面面兼顾的目标也造成了C++语言过于复杂。作为一个有追求的程序员，可以多学几门语言，技多不压身。
虽然C++有这么多优点，但C++在互联网后端开发领域应用不算特别多，我之前从事的两份后端开发的工作中，用的比较多的是Go，其次是C++和Python。就这个领域来说，最主流的还是Java，Google发明的Go语言近几年也十分火热，被大量应用到微服务的开发中。Java中有很多的互联网和分布式系统相关的第三方库和中间件，其中涉及了很多概念和应用，在C++的生态中是找不到的，所以如果想学习这方面的知识，可以学习一下Java语言，在掌握了C++的前提下，再学习Java是一点压力都没有的。
学习C++

#vscode/clion + wsl 开发环境搭建
工欲善其事必先利其器，一个好的IDE可以让编码工作事半功倍，无论是做课程作业，还是打ACM，亦或是工作。目前Windows、Linux、Mac三种开发环境我都已经使用过了，个人觉得最好用的环境还是在Windows下使用vscode或者jetbrains系列的IDE，然后用wsl模拟linux环境，是效率最高的搭配。Linux的桌面系统对于日常使用实在是差了点，总会时不时来一点bug。而mac的话，对于初学者需要一定上手时间，由于也是使用跨平台的jetbrains ide，用熟了后和windows下的使用体验差别不大。windows毕竟是最常用的桌面操作系统，所以对于入门来说当然是最适合的。
目前后端开发主流的ide有vscode+插件和jetbrains系列的ide两种方式。clion就是jetbrains开发的c++ ide。clion作为ide十分优秀，功能齐全，界面清晰简洁，快捷键齐全，可以说是目前ide界的天花板了。而且界面和快捷键与其他jetbrains的ide如idea、goland、pycharm都是一致的，可以很快上手，如果有条件，建议优先用jetbrains的ide。使用vscode的话需要根据自己的需要安装一些插件，设置好了也能有很不错的开发体验。

#leetcode练习

#acm练习

#cmake和make
cmake已经成为c++工程项目文件的事实标准了，上面提到的vscode和clion，都是默认使用cmake作为项目文件。学习一下一些简单的cmake语法是很有必要的，学到能看懂cmakelists，能通过查文档去编写cmakelists的程度就可以了。

#代码管理系统，git和svn

#工程项目练习，redis
##编译，跑起来

#gdb与调试技巧

#java/go，互联网后端知识学习

#python

#微服务k8s、istio、grpc

#后端n件套，redis、mysql、mongodb、elastic search、nginx

#文档
##口口相传

#身体要好
##精神状态也是一种消耗品