#我在互联网公司担任后端工程师的两年，以及一些感悟
其实我一直以来都想认真地写一下这个题目了，但是曾经在上班的时候又太忙；最近没有在上班的时候，又在忙于写一些技术博客，或者被其他各种各样的事情打断。当然，啊这个主题也不像其他的技术博客一样，技术这东西一就是一二就是二，没有什么好争议的，但这种人生思考类的，却没有标准答案。我也经常思考我这两年的经历，到底是得大于失，还是失大于得；过去曾经在某个时间节点认为是正确的事，现在还认为是正确的吗；过去做出的选择，有后悔吗。正是由于这些思考，让我数次想继续写这篇博客的时候，又停下了笔。

#我的个人经历
我是从小就很喜欢计算机编程，小学开始就自己买书学编程了，那时候用的还是vb6，做一些简单的界面程序，也没有学太深的像操作系统、计算机网络这样的计算机专业知识，后来又陆陆续续自学了C++、Golang、Java各种各样的编程语言。后来上了大学之后，其实一开始学的还不是计算机专业，而是核工程专业，后面为了学计算机相关的专业，还重读了一年大一。本科毕业之后其实也不是很想继续读书的，但因为都没有找到合适的工作，加上成绩也不错，有免试保研的机会，所以就硬着头皮继续读了两年研究生，然而后面发生的事情说明这个决定做的真的不咋样。。。
到了20年我就正式毕业了，到今天为止刚好有两年正式工作的经历（如果算上加班时间那就是三年经验了，😀），加上大四和研究生期间都有断断续续的实习和兼职经历，这么算都有好多年工作经历了。毕业之后我是通过校招的渠道加入了字节跳动旗下的今日头条这款APP的后端开发部门，担任后端开发工程师，后来不到一年就换了工作，到了腾讯的游戏部门，在欢乐斗地主这款游戏的后台组担任后端开发工程师。这两个公司在这个时候都算计算机专业学生比较好的去向吧，也就是大家说的所谓“大厂”，所以按照一般的标准，我算混的还不错吧。按道理说这两份工作都是让人羡慕的工作，薪酬回报也不错，一般认为进入这种大公司发展也会不错，但其实这两份工作，我都干不满一年就提桶跑路了，光鲜背后其实也有说不尽的苦楚。

#走出校园，走入社会，应如何适应
关于这个问题，我觉得其实是跟我背景相似的人都比较难处理好的一个问题，从小到大甚至包括在大学的时候就一般都在认真学习，提高自己的绩点，虽然没有到万般皆下品唯有成绩高的地步，但学习成绩肯定是放在很重要的位置。这种思维其实在学校的时候是没什么问题的，毕竟学校的一切评优、保研资格、留学之类的几乎都是跟成绩挂钩的，就算将来要参加工作，面试的时候也会询问你的绩点。但到了社会之后，将没有人会再关心你的成绩，甚至你做的几乎所有的事情，都没法再用一个简单的数字去衡量完成的好坏，你也不会像参加考试一样，有一个那么清晰明确的目标，进入社会之后，目标都是由自己制定的。
其实很多学习好的学生，包括技术出众的工程师，骨子里多少都是有一些傲气的，他们觉得自己在自己熟知的领域里面已经取得了一定成就，所以是有一定话语权的，甚至转移到了另一个相似但不完全相同的领域，甚至是完全不同的领域，他们仍然会保持着这种惯性思维。就拿我自己来说吧，之前在互联网公司的时候，有一段时间空降来了一个新领导，在互联网公司的话，还是比较注重技术水平，这位新领导技术水平不怎么样，但总是喜欢强调”软实力“，所以那时候我就喜欢和另外一个同事一起背后偷偷笑他。但后面经历的多了，遭受了足够的社会毒打，就会发现他那一套哲学其实还是有那么点用的，毕竟至少他凭着他那套哲学，也成功地在这种比较看重技术的公司，当上了我的领导。
其实这里想说的不是让大家修炼软实力，而是想强调一种多元价值体系。或许这不仅仅简单的是一个个人的问题，而是一个社会性的问题，中国的社会氛围就太过于强调单一价值观，学生是否优秀仅看成绩，男人是否优秀仅看房子票子。这种单一价值观必定会产生在单一赛道上的恶性竞争，从而引至一个现在很潮流的词”内卷“。在中国的高中以前的读书阶段，成绩就是评价一个学生是否优秀的唯一指标，到了大学会稍微好一点，有更多的社团活动。成功的定义多种多样，成功的方式也是多种多样的，走出校园之后，这是思想上要意识到的最重要的一个变化。其实这也和老师家长的教育有关，社会上完全不是万般皆下品，唯有读书高的样子，如果思维转变不过来，在社会上将寸步难行。
上面说的是进入社会之后，首先需要摒弃学生思维，离开校园之后，我们就完全需要自己照顾自己了，需要自己制定目标，需要自己制定实现目标的计划。然而先不说计划，又有多少人对自己的人生是有一个清晰的目标的呢？目标目标，这又是离开校园之后的一个更大的难题。在小学的时候，考上一所好的中学就是目标；在中学的时候，考上一所好的大学就是目标；到了大学，目标又分化成了考研到一个好的学校和找一份好工作两种选择。其实说来说去，早期的目标能够选择的不多。但来到社会之后，没有人会再为你制定目标，你可以给自己定买房买车的目标，努力工作的目标，工作生活和平衡的目标，这些都是可以自由选择的。如果没有目标，那就会陷入一种迷茫的状态，轻者整天无所事事，重者天天浑浑噩噩，自怨自艾。
但这还不是最可怕的，最可怕的是，刚开始定的目标，到后面发现是完全错误的，自己过去的人生一直走在一条错误的轨道上；或者定下的目标需要付出某种代价，随着时间的推移却慢慢发现这种代价是自己负担不起的，这时候又会陷入一种怀疑和迷茫的阶段。这两种情况，相信每个人多少都会体一些吧，要不好莱坞也不会演那种霸道总裁每到深夜就在纽约曼哈顿顶层公寓的巨大落地窗前喝着82年的拉菲感叹身边还是孜然一人自己这一生真的太失败了的老套戏码。这种事并不只是只会发生在霸道总裁身上，在我们每一个人的身上都可能发生，假如你的人生目标是买房买车，在25岁的年纪背负了30年的房贷，每天勤勤恳恳地996，掏空六个钱包月供两三万，工资到手已经清零，慢慢的脱发高血压腰酸背疼等各种毛病找到了你身上，到了五十多岁的时候终于还清了贷款结束了这样的生活，这个时候你会做什么感想呢？也许有人会感叹，这一切都是值得的，因为这些年房价又翻了一倍；也许有人会认为这是为了现在美好的生活不得不付出的代价；也许有人会暗暗抹泪，后悔当初的决定，或许是房价直接腰斩了。但这些都不重要，因为这些只是别人的感受，不是自己的真实感受，鞭子打到身上才是疼的，蜜糖吃到嘴里才是甜的，只有自己做出的目标，能让自己满意才是最重要的。其实高考的时候我也有暗自定过考上浙江大学的目标，但后来我发现如果真要考上的话，我每天的学习时间至少得多花三四个小时，甚至还得请家教，不能再保持这样懒懒散散的状态，这么一合计，那我觉得还是随缘吧，当然最后我也考不上。
所以说，你现在有目标了吗？你的目标将来不会让你后悔吗？你的目标是合理的，能达到的吗？你愿意为达成你的目标付出多少？你有一个达成目标的计划了吗？

#如何经营好自己的事业
说到需要制定目标，怎么去制定目标又是一个难题。目标这种事，涉及到个人的价值取向，有些人认为是好的事情，另一部分人却不一定这么认同。有人就是喜欢安稳地度日，那么他选择打一些仅够糊口的零工，然后把更多的时间放在自己的兴趣上，也是无可厚非。再往深的谈，就能够上升到哲学层面了。 另外，目标也并不是要只有一个，有多个目标是好事，也是正常的，否则又会陷入单一价值取向的泥潭。一个人完全可以把他的目标定成在事业上有所成就，同时又可以兼顾家庭，保持一个健康的身体，能有时间花在自己的兴趣爱好上。
这一段我主要想讨论一下，如果把工作和事业当成自己的其中一个目标，要怎么把这个目标做好。今天的世界，大部分国家都实行市场经济，市场经济的特点是存在买方和卖方，并且是由需求指导供给。想象一下，如果你是一个工程师或是一个商店主，那你对待工作的态度应该有什么不同？有人会认为，工程师的本职工作是设计和工程化，而商店主更着重于将自己的产品兜售给别人，所以工程师需要严谨内敛，而商店主需要懂得与人相处和推销，就样他们都会更加专业化，从而更高效。但这种情况是不可能存在的，如果要这样，首先工程师就必须一辈子都干工程师这行，商店主也不可以转行，这样才有在专业化道路上不断精进是符合他们的利益的这个结论。但这种情况明显不可能长期存在，就拿工程师来说，工科也有众多不同的门类，曾经火爆的土木也可以变成如今的天坑专业，曾经冷门的计算机也可以变成热门，更不用说生环材这种万年天坑了。出现这种情况的原因正是市场上的供求关系发生了变化，曾经炙手可热的岗位可能变得冷门。
那如果换一个问题呢，如果是一个互联网公司和一个生产卷纸的公司，他们各自的公司在经营策略上有哪些本质上的不同？首先我们假定两个公司都是已经上市的公司，他们的目标都是盈利，而不是做一些好看的数据上市割韭菜坑投资人，那么你将会发现他们的经营策略并没有什么本质上的不同，都是努力做好自己的产品、满足客户的需求、营销以扩大用户规模、推出利润率更高的产品、削减成本这些操作而已。如果不同行业的公司对待经营都是一样的策略，那么为什么不同工作岗位上的人对待自己的工作需要采取不同态度呢。
我认为不同工作岗位的人对待自己的工作不需要不同的态度。如果想把自己的工作和事业经营好，那么首先做的应该是态度和思维方式上的转变，不要再简单地把自己当成一个工程师，要把自己的事业当成一个只有一个人的公司的模式去运作。当采取了这种态度的转变之后，你的公司现在只生产一样产品，那就是你的劳动时间。你的简历不再是你过往经历的简单堆叠，而是你的产品的宣传单张，没有必要把它做成黑白的一堆文字描述，在你的行业里怎么是吸引人注意且又没有超出合适范围的就怎么写。面试不再是几个面试官分几次考察你的专业能力和过往经验是否匹配当前岗位，而是你向潜在客户公司推销自己产品的过程。你的技术博客将会变成公开宣传资料，学习提升技术是用以增加你产品的核心竞争力的科研投资，日常安排的工作是客户公司下的订单，薪酬谈判是你的报价，等等等等……只要转变了思维方式，就可以很容易的看出，在工作中有所成就，并不单单是兢兢业业勤勤勉勉做好分内事，等到哪天上级就会提拔；而是苦心经营的结果，合适的策略、自己的努力、表现的机会，这些天时地利人和缺一不可。
我一直是反对无限制常态化的加班的，加班这种事情只是增加了劳动时间来提升产量，但人类社会中又有哪次生产力的快速提升是靠单纯的增加劳动时间取得的呢。现代社会物质丰富的原因是生产力的提高，是高效的机器和工厂的出现，而这些是通过基础学科的积累和科研投入达到的，不是我今天拧螺丝24小时，明天就会有个电动扳手自己蹦出来。如果把个人当做一个公司的话，可以想想自己有哪些资本，最宝贵的莫过于年轻的时间了，因为年轻就意味着无限可能，然后是存款、家人的支持。如果真的是一穷二白三光的人需要快速挣钱，我认为他应该勤工俭学先把大学上了，然后出来找个白领的工作。找了工作之后，也不应该把所有的时间完全投入到工作，因为这是一个边际收益很低的策略，正确的做法应该是了解市场上需要什么技能，不断去学习提高自己的竞争力，通过考证拿奖建立准入壁垒，这样议价能力自然就高了。有了存款之后又需要学习一些金融知识，运营自己的资本进行保值进行投资升值等操作。同时不断地学习，比如经济学、管理学、心理学各种各样的知识，有助于理解世界和社会是怎么运行的。
看到这里的朋友可能已经能够猜出，我为什么会放弃前面两段别人看起来前途无限的工作。因为这种工作其实只是表面光鲜，他用超长的工作时间，产生了更高的工作效益，同时又从增加的工作效益中划一小部分给雇员，以产生更吸引人的工资；同时以自己在行业里面高耸的地位，不断地吸引着渴望借他名声光辉的人加入。我不打算批判这种经营策略，也不打算从法律和道德层面评价这种行为，虽然这种经营策略确确实实为这些公司带来超高的利润。确实我当初加入这些公司也是因为他们名声大且报酬丰厚，后来我也确实藉由他们的名声获得一些好处。但渐渐地我发现继续在这里工，是一笔赔本生意。超长的工作时间给我带来了身体和心理上的不适，消磨了我的工作热情，使我没有时间做我感兴趣的事，没有时间学习提升自己的竞争力，通过各种理由克扣报酬。既然是赔本的生意，那就终止交易，没有其他理由，就这么简单。

#如何经营好自己的生活
